使用繁體中文進行轉錄
去反映所有現前的佛教裡面喜歡講色聲香味處法
就眼睛所看的色 耳朵所聽的聲
鼻子所嗅的香 嘴巴所嘗的味
身體所接觸的那種觸覺
還有心裡面對什麼東西的認知
見聞嗅嘗覺知
這個其實都是本覺所起的一個當下可以用的東西
我們每一個人有眼睛就能看
但是雖然你都有這個本覺
但因為我們每一個人都有我們每一個人的訓習的過程
還有喜歡不喜歡的習慣
所以當你看到不喜歡看的東西
你可能冷靜一點就不看
那如果還不冷靜一點點
你可能就開始產生那不好的想法了
那就把本來可以看得清清楚楚的
它只是一個現象
你清楚這個現象
但是因為我們用我們的習氣
用我們的分別心
一加進來以後
那眼睛變成你可能開始犯錯的工具
它本來沒有的
它本來我看你穿黑衣服的工具
我看你穿黑色
看他穿咖啡色
本來如是
接下去你為什麼要穿黑色
你為什麼要穿咖啡色
這一進來以後呢
就已經離開了那個現實
而且在這裡面
我如果很喜歡咖啡色
我會多看他幾眼
我就不看你了
那很明顯這一上來以後呢
你們兩個對我的感覺就不舒服了
為什麼我老是看他
你就不看我一眼了
所以這一開始錯
有所分別以後
慢慢的那個分別所產生的差別像
好物像
就慢慢就會出現
本來沒有是非
本來都只是一個如實的
我能看
你們被我看
本來就只是這個樣子
接著現在一錯了以後呢
我看了以後
變成我有分別
我喜歡不喜歡
那這個能加到你身上去
就會讓你感受到
我對你是冷漠的
對你是熱情的
就種種這些就通通出現了
所以這個其實都是後面所衍生出來的
不理想的結果
那問題是我們人
比較麻煩的
尤其越聰明的人
聰明的人就很會想
意思什麼叫很會想
想很多
想越多的時候呢
心裡面的那個執著
就越多
對不對就越多
越弄就越複雜
但是真正聰明的人
我們所有智慧的
是不是多跟少
而是如實
如實
我
你是什麼
我就知道是什麼
那個才是最聰明的
你是什麼
我以為是什麼
那不聰明瞭
你是什麼
我明
我就認為你不是這個樣
那更不聰明
我以為是什麼已經不聰明
我認為不是什麼
一樣不聰明
接下去是
你到底是什麼
我能不能認識到
真正的你是什麼東西
如果能這樣的話
其實在覺得基礎上
又沒有犯錯
當下那個行為叫覺醒
就是保持智慧的一種行為
反應啊
認知啊
這叫覺醒
那我們生命裡面就不斷的
就有這種覺得過程
就見聞秀長覺知
從來沒有離開我們的根嘛
我們說六根六成
從來沒有離開
但是我們如果把它誤用以後呢
誤用就是錯用了你的根
錯用了你的根
是誰在錯用
當然是我們的自我意識在錯用
我們的意識又是怎麼來
在
《圓結經》裡面
我們的意識就是六成原影
六成原影就是我累生累結
跟成相處以後的認知
所留下來的東西
累積起來的
那叫六成原影
那在這裡面因為累積了太多的經驗
那這些經驗裡面
又累積了太多的是非好物
所以呢
當你在建一建設計
然後又有那個比較的座標
就拿過去的經驗
再來看這件事的時候
就加上過去經驗的認知
那在這裡面
你如果經驗是不好的
譬如說你曾經跟一個人吵過架
你不要說懷恨在心
記憶在心
我記住了
這個人跟我吵過架
那那個種子
那個原影落進去的原影已經是汙染的
已經是不舒服的
然後你第二次看到它的時候
你會怎麼看它
你一定馬上想到第一次我跟你吵架的樣子
你在看到的時候就一點都不客觀了
所以我們在每一個當下
雖然你能看
但是看的是客觀的還是主觀的
是正確的還是錯誤的
這個如果正確就要覺得
覺得反應
覺得認知
如果不正確的
那就是顛倒的認知
所以
我們學佛
意思就是什麼
用那個最圓滿的佛的智慧
來在我們日常生活裡面運用
這個叫學佛
那學佛一定要慢慢的
透過佛的引導
透過佛的教導
來改變我們原來的我的習慣
這個叫學佛
我慢慢的做到
我做遷就也可以
我慢慢就用佛的知見
佛的教導
來取代我以為是什麼
這個叫修行
慢慢你的態度改變了
你的想法改變了
你的說法改變了
你的做法改變了
你的反應也改變了
所以為什麼要修
我們為什麼要修
我們從小到現在
你對自己滿意嗎
對
我相信沒有一個人
對自己是真的滿意的
因為你的期待
都會比你現實的高
所以對自己真正能滿意的
幾個最簡單的例子
我考試準備了半天
考出來的成績
你覺得我真的考得太棒了
沒有
沒有這種人
都認為我還可以考得更好
以我的實力應該可以考得更好
差不多這個樣子
這裡面就是說
我們的期盼跟現實
其實是有落差的
我們以為這樣是對的
跟事實上是不是對
是有落差的
因為有這樣的現實的經驗
所以我們真的需要
我們得好好去學
那學裡面
譬如說像現在我們都在學校
在學校也是學習的一種過程
一種途徑
那為什麼要學佛
其實除了這樣的學習之外
我能不能更有效
更正確的
讓我在學習上面
有更好的態度
跟方法
剛剛我們也稍微提到了
你若用你本來就具足的覺性
但又有正確的法
正確的方法
正確的態度
那你在學東西的時候
其實犯錯的機會就不大
我舉一個實際的例子
譬如說我們都過來的
我現在一直在想說
我那時候如果讀書的時候
不這麼樣子的
用這麼多時間
在對佛法
對修行上的探討
那現在應該
我所學的
科目啊
內涵啊
可能會比現在好一點
但是我們每一個人的
可用的時間
其實都是差不多的
所以我若用很多時間在功課上
當然我功課就會比較好
我若把這個時間分一些出來
做其他的事
那麼你本來的功課
應該需要的時間不夠
那相對的
那個就比較差
這個在佛法裡面
叫做緣起
你具足因緣
就會顯現那個具足因緣
所應該有的結果
自然的
你在這個地方
我準備得很好
當然我考試的時候
就會比較好一點
所以在這裡面
當然就有點取捨
當然在我求學的過程裡面
因為那個不正確的
就是我自己的知見
就那個好物很清楚
我覺得學佛很好
整天待在佛學社團的
那個圖書館裡面
看那些佛書
比我去看數學要有趣多
因為我是數學系的
對
會覺得這個有趣多
所以就變成
有用很多時間在這上面
反而應該有的功課
沒有那麼用心去做
所以就變成
不是一個專業的學數學的人
應該有的涵養
就沒有了
雖然是這樣子說
當然也沒有太離譜
因為大學畢業以後
就去考試
當高中的老師
那個其實也不簡單
因為那個校長跟教育主任
都跟我這樣講
試教完以後他要說
王老師你真的是天生的老師
就站上去就有老師的樣子
然後下面是校長跟幾個主任在那邊聽
我就把他當學生
講的時候都不會怯場
然後就還是發揮你專業的吧
我去試教的時候
就是在談幾何的問題吧
談投影的問題
那我就舉那個
就舉個例子
他們聽了以後說
原來學數學這麼有用
所以很多東西都變成說
為什麼是這個樣子
其實就是從我學佛的過程裡面
我知道怎麼掌握重點
因為你
那個現在
我們這樣回來說
為什麼要學佛
就是要利用自己本來有的覺性
去正確的運用
達到這個覺性
能夠在現實的因緣裡面
達到怎麼樣子有效的果相
而不是顛倒的
我們現在說期盼的跟希望的
期盼希望的跟現實的常常會有差距
那這個問題到底出在什麼地方
還是回到剛剛我們講的
一切都是一元起
你以為記足這樣一年
就會有那個結果
事實上你的認知不是對的
你積極的一年還沒有結果
沒有達到那個果的條件
所以它出不來
那這裡面當然因為有落差
那冷靜的人
有智慧的人會怎麼想
你說我們身信因果
你要檢討的是
為什麼我認為這樣會那樣
偏偏我認為這樣不是那樣
你會自我檢討
這裡面到底是我哪些想法認知是有問題的
這樣才能夠真正再來探討那個原因
這一年裡面少了什麼
為什麼沒有那個果
這個才是對事
才是對到那個真正的事的因緣果報
但是我們一般會產生的反應是
我認為這樣為什麼不是那個樣子
為什麼這麼不公平
為什麼不是我想的樣子
會往那個地方
在這個地方你執著了一夜久
沉浸了一夜久
其實離事實
離真正的真理越遠
這裡面不是滿意不滿意
而是真正的去探討
到底要怎麼樣才對
那如果說我們每一個人都有這樣子的
比較理性的
比較真正講道理的態度的話
其實很多事情無形中
就會變得越來越有效
越來越清楚
這個是我們說
學佛一個基本的態度
如果基本的態度是正確的
那麼你在人生的過程裡面
就可以省掉很多不必要的努力
不必要的煩惱
什麼叫不必要的努力
你努力了半天都跟你所要的是不相應的
不需要的
既不是充分條件
也不是必要條件
你在那邊努力半天干嘛
那為什麼會有這個東西
我們在做那件事
投入我們的身心的時候
沒有在這個理上好好去探討
如果你理上認識得很清楚
其實做那件事情的時候
就不會那麼複雜
也不會那麼囉嗦
所以我們現在為什麼要求學
其實就是要
在
做事之前把那個理給弄得清清楚楚
你做理越清楚
其實做起事來的時候犯錯的機會
還是徒勞無功的機會
就相對就會少一點
這個是理跟事的關係
那所以這裡面呢
我們在進一步介紹
學佛為什麼要修止觀
現在我們學佛不是
只是一個說我拜佛啦
我念佛啦
我到佛寺啦
什麼不是這個
而是真正的
我們在學佛的時候
是要讓我們的心
回到對的狀態
讓我們的心回到對的狀態的時候
可以起作用
我們現在
把心弄到對的狀態
就使那個心的顛倒亂
使那個亂心
使那個顛倒心
那觀呢是在這個不亂不顛倒的狀況下
起那個覺知的作用
這個叫觀
指是指亂心
觀是觀實相
那指是指我執意事
觀是觀依他的緣起
那如果能夠這樣
你就可以在很平靜的心
不亂的心裡面去很容易
越是心平靜心不亂
越容易看清楚實相
越容易看到
那個事情的重點
那我們打個最簡單的例子
譬如說
你現在要跟人家
較量
那你不先看看它是什麼部分
它是出什麼招
你要怎麼防
怎麼攻擊
所以冷靜就是說
我先冷靜一下
我先不躁動
我先不主動出擊
我先看看你怎麼樣
那常常我們也可以看出來
譬如說
就以打棒球來講
那個大鼓那麼大
那麼厲害的
還是會放肉空啊
那事實上呢
常常那個就是
他那時候心態
有點掉以輕心
沒有真正的沉淺下來
我印象最深刻的
就是那時候我們
王建民吧
那時候算是很棒的投手
你看他在投球的時候
那個表情
身心一體的那個狀況
一樣
那樣的王建民
然後跟那個
在他之前
哇
已經還想不起來
現在有點頓了
七十幾歲了
有時候要想一個人的名字想不太起來
他們那個出球的那個慎重性
不一樣
所以一個就變成一個很厲害的投手
一個雖然也有很強的實力
但是你看他每一個出球的那個當下
那份身心的協調
如果達不到
那那個威力就出不來
所以只是先把身跟心掌握得很好
那關呢是怎麼樣出手
所以一定要在一個很棒的身心狀況下
你所投出來的那個能量
或者你你包括意志力
你從頭到尾
要達到的那個意志力的念力的專注度
還有持續度是不是夠
這個其實都屬於指關的內涵
所以當然我們
現在講這個可能是
也跟我們現在還有一點點距離
但是我先提了一下
讓大家要有一點點這一方面的概念
好
那我先大致上先談到這邊
那麼大家對我剛剛
所說的東西
有沒有什麼想法
疑問或者意見
我們可以先停下來
討論一下
好不好
好
來
不知所云的舉一下手
對對對
好
OK
是
那你現在來幫我傳一段
好
對對對
剛才法師有講到說
我們要客觀的看一件事情
就要去除掉一些耗物性
是
那我就在想
我們是要去除掉物性
還是要全部都耗
還是全部去除掉耗物性
這樣子
因為如果全部都要去除掉耗物性的話
我們是要去除掉哪些
我就覺得自己的人生好像趨向一個虛無的狀態
OK 你這個問題很好
我們可以這樣講
好的心是讓你愉悅的
那惡的心是讓你不安的
所以至少你要先把不安的 惡的心先拿掉
因為惡的心如果不拿掉
我們常常講說
諸惡莫作眾山奉行
那惡其實就是標準的討厭
那個心裡面不舒服的討厭的
這個你如果不先安頓一下
它會持續的影響你的那個好
也會變得不對喔
所以在這裡面我們先諸惡不作
諸惡不作就是說負面的想法
不要讓它停
不要讓它留下來
不要護持它
不要一直堅持它
譬如說我看你不順眼
我一直在找茬
這個就越弄越糟糕
那我不一定要看你順眼
但是至少不能看你不順眼
你沒有壞到說一無是處吧
那我怎麼老是看到你的缺點
看不到你的優點
是我們有問題啊
就是說我有問題
那剛剛講的那個好跟惡
不需要一次一次拿掉
先拿掉有損耗性損害性破壞性的
然後保留這個
然後保留這個是不是就對了
再進一步再去看它
至少已經不受這個負面的情緒跟觀唸的影響
這樣就會少一點點錯
OK嗎
不是要拿掉我們的意見
是要拿掉我們不對的意見
一個人不是要你沒意見
是要你不要有錯誤的意見
所以我們不是要你不思考
但是不要讓我們的思考去
誣用我們的思考去做錯的事
所以這個都要慢慢調整
修行其實就要修這個
包括我們現在為什麼要受教育
因為你如果沒有基本的理當底子
其實你只是認為怎麼樣
認為不怎麼樣其實很容易犯錯的
還是基本上要有那個底子
那一樣的
十分之一
就是我們自俗裡面
各個專業領域都有專業的知識
這個我們一定要有基本的底子
但是呢
不可能你什麼都懂
但是你在專業裡面
你既然稱這個是你的主要的業
你對這個就一定要有基本的
比一般人更高的認知的基礎
因為這樣在那個專業領域
表現出來就比別人不錯
不會犯錯啦
然後又有理論作為我們的底印
那個理論當然是先說服自己
那接著下去
我也可以用這一套正確的理論
去說服別人
那所有東西都學佛也是一樣
學佛為什麼要對佛法三藏
充分的去下一點點功夫
因為你如果真想學佛
那到底佛的道理
佛講的道理是在講什麼
一定要去知道
OK
謝謝法師
法師好
我是中文系二年級的林博程
那就是我對法師所講的決心
就是自信
就是蠻認同就是這個自信
本質具足本質清淨這樣
那但是在實際上的這個修行上呢
是有一些困擾或有一些疑惑
一定的
就是我想要做一個比喻這樣
就把這個自信比喻成月亮這樣
對就是我看到這個月亮很圓滿
常常會有雲飄過去
那我把它撥開之後
這個雲又飄過來了
那後來想說那乾脆直接飛上去月球
在這個最圓滿的地方
但是不知道要怎麼樣上去
OK
這是我的問題
請法師開始
你這個問題很好
我們拿月亮當比喻
都是外在的東西
我們為什麼會有雲可以擋你
就你的月亮在外面
你一定要回到真正的月亮本身
我們是要飛去月亮
是讓你本身就是月亮
那個覺性
我們說本覺
本覺就你在這邊
你這邊本來就有佛性
就有覺性
不需要去外面找的
所以真正的修持
在修什麼
我們常常說
置心一觸吧
督射六根
置心一觸
其實就把那個對外在找答案
對外在找真理的那種慣性
那種心理
那種習慣性
先把它擋下來
因為事實上
所有錯誤
所有智慧
都是從你這邊生出來
不是從外面生出來
那什麼叫智慧呢
它是什麼
我真的如實的認知它是什麼
那什麼叫認知
就這個東西
它跟你的心是相應的
這時候就對了
所以為什麼要說
只就是對外的攀巖
把它停下來
什麼叫觀
來看
到底我這個覺性是什麼
所以學佛是
我們也可以講就是一個心性之學
真正的核心
你想一想
你不高興是誰在不高興
是誰讓你不高興
一定是你的心吧
你心的想法
所以要解決問題
是從這個地方去解決
我看你不順眼
不是你真的有什麼錯
是我在看你的態度
看你的角度不對
你如果從這個地方凹
就慢慢可以找到答案
我不能用這種方式看你
你一改變
本來看你不順眼就不見了
我本來對你很生氣
我一檢討
生氣是我自己想錯了
你就不生氣了
所以這個就是
我們也可以講佛法
也可以講實相
其實都在談
我們生命的存在
我們對這個人事物的註解
其實都是我們的心
當然客觀事實上是存在
但是因為我們對那個客觀
客觀沒有如實的客觀去認知
用主觀的在認為什麼
所以常常犯錯
尤其一個人越沒有修養
知見越僵化的
他越容易犯這種錯誤
一個人如果他放得很輕鬆
對每一個人都很輕鬆的面帶微笑
其實他不會跟人家吵架
那這個人
一般都是
我越來越強
或者是我的期盼很高
我自己達不到
那看到別人達到了
心裡就開始忌妒
開始不服氣
所以這邊要把根本的因找到
根本的因是我們心用錯
煩惱呢
煩惱其實就是心想錯了
我們的這顆心
如果拿字面上來
煩是像火在燒紙張一樣
叫煩
惱呢
就是心打結
叫做惱
所以煩惱就是這時候你心不能靜了
不平靜了
那決心被我直
被我的慣性的意識掌控了
被它掌控被它弄亂
這時候最快的方式
常常有的問我說
我知道不能生氣啊
但是生氣了怎麼辦
那你一定要看到
你為什麼會生氣喔
不是要你不生氣喔
你到最後要認知到
你根本就沒有必要生氣
生氣完全沒必要的
你慢慢你就會不生氣
因為為什麼要去做那不必要的事
生氣有什麼用
你這樣慢慢的去
瞭解以後
我們是要回到一種很平和的
很如實的
大家很和睦的狀態
生氣只會破壞
不會建設
那我們搞好人際關係都已經很難了
為什麼還要用那破壞性的去搞人際關係
這樣越來越清楚
你自然就會想
生氣是錯誤的
那原解經裡面也提到
知非即離
就知道錯了
就趕快離開而已
那我們就不知道錯
不曉得離開
那修行為什麼要有正確的觀念
來看待我們的所有反應
這沒有道理啊
沒有道理你怎麼還會繼續做沒有道理的事
你自然就會改變
OK
好 謝謝法師
謝謝
好
還有一個
法師好
我是電機系大師的柯綠城
剛剛法師說我們要先冷靜下來之後
才能去看到一個事物的本質
但是我們知道說世界上所有的東西
它的本質都是會去
改變的
那我們要怎樣才能夠去知道說
那件事情是
應該說何謂那件事物的真實性
是 對 OK
剛剛其實是所有事物的真實性
真實性就緣起
就因緣
那我們為什麼要冷靜的看
因為我們常常就是說
都還沒有看清楚就有定見
都還沒有看清楚就已經有答案了
要用那個答案去引導那個事實不對了
是用事實來驗證你的答案對還是不對
那這裡面就是說
我們如果說不冷靜
就是把那個我執意是
認為是對的
如果你冷靜下來就會發覺
事實才是事實
不是我認為是什麼
這個那個主觀
所以我們剛剛也稍微提到吧
就是說我們的智慧裡面是有三個層次吧
第一個層次叫便記我知
就是我慣性的認為是什麼
我認為是什麼
我以為它是什麼
第二個就是依它起的
就是很客觀的隨緣的去認知
什麼 我知道它是什麼
到最高的地方叫圓成實
圓滿的成就實相的智慧
那這個是要
為什麼要修行
修行就從主觀
去檢驗我們主觀
到底對還是不對
現在我們為什麼要受教育
其實就是在改變這種慣性
你看小孩子都很任性
但是隨著我們的教育
會讓我們在看事情的越來越客觀
越來越理性
越來越講道理
因為小孩子都自以為是而已吧
但是你慢慢的因為有受一定理的訊息
所以慢慢的
就會講道理
那這個就從便記時進入了依它起
然後慢慢越來越成熟
越來越圓滿
就到達圓成實
當然要達圓成實
你必須都在對裡面
就是說我們依著圓起來看事情
不是依著我要不要
我喜歡不喜歡來看事情
那這樣子的話
保證一段時間
就都很客觀
久而久之你就看什麼東西
那個錯誤的主觀認知不會進來
這樣就到最後
就像這些有智慧的人
他智慧比較嚴熟
他做決定犯錯的機會很小
幾乎越來越少
那我們越自以為是的
犯錯的機會越大
所以不管什麼
我們只
根據事實
讓我們的認知去逼近
去接近事實
不是用事實來接近我們的意識
這樣就變得我變成客觀了
我的想法
我的認知
跟事實越來越接近
這個道理其實也不難
比如說一樣開個會
有的人講話講半天
人家一句話也聽不進去
結果他講的話太主觀了
離大家的共識太遠了
那反過來
有些人他講話
大家都會聚精會神的去聽
因為他講的都會勾到你心裡面的那個認知
所以為什麼這樣
就是一個人修得好不好
其實是慢慢他的思想
他的意見他的什麼
這共通性很高
就大家都可以參考
都可以依據
如果說個別性很強
自我的意識很強
還是個別的那個認知比較偏的時候
其實產生共鳴的機會相對就少
那我們也可以這樣講
就是說
我們如果是講的比較有道理的話
我們的思維裡面比較如理思維的
你講出來的話自己也很清楚
別人聽起來也會很清楚
這叫如理思維
如理作意
那非理作意呢
就是說我講的東西其實都沒有說服我
只是自以為是喔
那更不可能說服別人
所以基本上就是我們的身心
為什麼叫修行
讓我們身口意的行為
越來越遠離錯誤
越來越符合真實
這個叫修行
那你想一想
如果說一個人
身口意都不犯錯了
那他的功德會有多大
因為他做什麼都對的
當然這個人就會功德越來越大
功德越來越大
就對別人的說服力越來越強
那一樣
一樣就是講上課一樣
上同一個課
那個好的老師跟不好的老師
跟他學問無關
但那個好的老師他會對其說法
就是他講的時候剛好是你要的
你上課就會很專注
如果他學問很好
但他講的都不是你要的
他講的好是他的事
對我來講不受用
那一般我們佛法裡面有一個叫
隨順說法
隨順說法就是看著對方的需要
看著對方的基礎來講
讓他可以接受的話
可以幫他的話
這個叫隨順說法
那所以這裡面都是要我們
多去冷靜的客觀的多觀察
你慢慢就會發覺怎麼樣才對
這個就是隨緣
就看現實裡面它是什麼條件
有什麼條件沒什麼條件
我們再來調整
我們能怎麼做才好
會不會扯太遠
有沒有什麼例子
哪一種東西本質看不清楚
你腦袋有沒有想過
不容易看清楚的東西
看一個人
我們不要去看一個人
看自己
這個就是一個人行為的
對跟不對的一個分水嶺
你可以想一想
如果我們把自己看管好
我們把自己弄得很好
你要追求什麼對象
你有條件
你就有條件了
你如果沒有把自己弄好
那你配不配他
你都不考慮
那怎麼可能找到相應的人
所以
因為我們的生命真的是短短的
我們能夠提升自己
或者是
你要被別人肯定一定要先做好
提升自己的工作
那我們現在就花太多時間
去注意別人
在乎別人
很少時間
關心自己在乎自己
所以慢慢你就空掉了
就無主
自己做不了主
如果說我們多一點點時間來
看著那個心經一開始就
行深般若波羅蜜多時
就不見五陰皆空
一個人修行的開始是
隨時看著我們的五陰在幹什麼
在這裡面當然要諸惡莫作
眾善奉行
錯了不做
對了繼續做
就這樣子而已
久而久之我們心裡面就沒有掛礙
心裡面就不犯錯吧
你就沒有掛礙
沒有掛礙就沒有恐懼
這樣子的話其實這種
就絕的態度就是
用智慧的態度來生活來用功
其實都會比較有效
學佛跟不學佛其實我覺得很重要的分水嶺
不是聰明不聰明
而是他用對了
就學佛人用對的方法
用對的態度
不學佛人他或許很聰明也很有能力
但是他沒有用對的態度跟方法
所以有時候會有點可惜
我剛剛一開始說
如果讓我再活回去
我功課可能也會很好
因為我的頭腦不會太差
那一樣的就是說
我們如果那個態度對了
就那時候沒有那麼強烈的取捨的話
其實你可以很平均的用在該做的事上
你在某些方面也都一樣可以達標
現在我們就是因為有強烈的取捨
所以某些東西就被你捨棄了
你認為它不重要
不在乎 不用功
當然那邊不可能好
所以我當然也可以講說福報不錯
因為一路來
畢業當完兵就教書
當然我也沒有什麼大志願
也沒有繼續想深造
所以就這樣混了一下
然後又很快的又回到自己的公司裡面來
去負責做音樂的
什麼這些
都是走我不困難的事
所以在這一生裡面
當然那個挫折感沒有
因為都很順嘛
但是成就也沒有
但是就在這裡面
不是要成就不成就
是因為這樣子讓我有更多的時間
好像在佛法上更用功
更付出多一點
所以現在變成可以穿這一件衣服
可以當寺廟的主持
事實上不是這個
我不是在講這是什麼成就
這個叫做緣起
因為你記住這個條件
剛好有這個條件的
這邊需要你這個條件的人
那你就在這邊扮演這個角色
就這個樣子而已
那如果說我在世間法裡面
就在世俗的世界裡面多用一點點功
可能在那邊相對的也會有一點點功力
也會比較成就一點
但是一樣的
在這邊相對的你就沒有條件
所以我們為什麼要去有正確的知見
其實如果我們常常在看著我們的五蘊
看著我們的身跟心的時候
其實你會慢慢的理出一個
你的生命裡面重點
應該擺在什麼地方
應該朝哪個方向去
所以現在常常就是那個
性向的判讀
譬如說我來講
我如果那時候不是讀數學
我如果讀哲學
或者讀中文
或者讀外文
其實都會更順
雖然在讀數學系之前
我認為我的長處是在數學
就那時候認為
但是我到最後發覺
我的興趣其實是在
反而是在
思辨上的
對
所以那時候我去中文系
去修他們的課
那個教授徐清廷
徐教授告訴我說
你的程度比我們班上的所有學生都好
因為我寫下來的報告
還有點內容
這個就是說
你如果選錯路
你如果走對路
你很容易成就
你如果選錯路
真的挫折會很大
因為你沒有這方面的條件
那方面訊息不夠
所以當然就不容易看到成績
所以在這裡面
我們常常就是說
誒 那個讀書
當然社會的需求是很重要的一環
你記住能力是社會不需要的
那你完全沒有彈長
沒有你表現的機會
你再有實力
你自己能夠做到
所以因為社會不需要
但是反過來講
如果我們能夠找到一個
自己又有興趣
又願意用全心投入
又社會需要的
那太棒了
這個不容易
但是呢
只要我們用心認識了自己
就可以推薦自己
你自己知道自己的實力在哪邊
然後這邊需要這種實力
來自我推薦
所以總的來說還是很重要的
先強化自己的實力
那個實力呢
除了那個專業知識之外
很重要很重要
就是修養
一個人在有實力
當作我修養不夠
沒有人敢用它
所以
實力
修養
比實力還重要
實力是做事
修養是做人
一個人如果不會做人
你在我實力沒有人理你
誰都怕你
現在我在我身邊也有這樣的例子
就有一個其實他的學境力都很好
但是他患的毛病是什麼
他到任何地方
都對他的長官有意見
你想
這樣的人
誰會用他嗎
不會喔
不會有人用他
不僅僅不用他
根本就把他看成眼中釘
所以
所以那個做人很重要
我們要有分寸
對上要恭敬
對下要慈愛
就對上面要聽話
對下面要關心
這是基本做人的一種修養
那要達到這種修養
你懂道理就知道
你尊敬上面的
上面就會重視你
你關心下面
下面就會扶持你
你不管到什麼地方都很OK
所以這個就是基本的觀唸的問題
那有時候那個自我意識
為什麼他對他的長官不服氣
他認為他比他行啊
長官這樣決定他不同意啊
對下面
你怎麼這麼笨
連這個都不會
這個就是一個很重要的問題
你就是上面也不疼
下面也不愛你
這個你再有實力
你到處碰壁
所以很多東西
我們那個態度
觀念
身跟心要隨時調得很柔
柔就是不要長很多刺
不要方方正正的很多角
零零角角的一大堆
那不好
那個都是我直形成的
我慢形成的
所以一定要去我直我慢
一個人
我直越小他越柔軟
我慢越小他越謙卑
如果能夠這樣的話
到處都是好朋友
誰都很樂意幫忙你
誰都很樂意扶持你
因為他知道
這個對你
我會幫忙你
很明顯就是我看你
是我可以幫忙的對象
也就是幫忙你以後
我不會後悔
為什麼我不會後悔
我知道你的態度
不會做對不起我的事
這個其實是最低的要求
最低的要求
我們千萬不要做對不起別人的事
那你要能夠達到
不會對不起別人
第一個
要先不會對不起自己
一個對不起自己
的人一定會對不起別人
最簡單說
我們是父母的兒子
兒子女兒
我們是老師的學生
那什麼叫對不起
你對得起自己
你就可以對父母親交代
你就可以對師長交代
所以對得起自己
一定對得起別人
反過來講
對不起自己
為什麼我認為對不起你
我自己做錯了
我沒有達標
就對不起自己吧
所以這裡面當然重點還是回來
學佛是隨時自我檢點
自我檢討
我的身口意的行為
有沒有犯錯
有沒有做對
如果能夠這樣子
其實放諸四海皆準
你一個對的身口意
你不管做什麼
自然像什麼
所以這個是一個
學佛很重要的一個基本觀念
把自己的身口意隨時看好
不要犯錯
但是不可能不犯錯
但是犯錯了一定要知道
我錯了
我們為什麼會變得那麼的
對不起自己
對不起別人
就是說
我以為對
其實是不對的
到最後就是自己責任了
所以我們要責怪
我以為這樣對
為什麼不是
所以在這裡面
就慢慢的我們放鬆
謙卑一點點
那麼事實上
那態度對了以後
觀念對了以後
他就開始走上對的路
不管你在哪一行哪一業
你的專業是什麼
你都會在那個專業裡面
走對的路
OK
還有問題嗎
不要客氣
好
我們來這個方面
他說
他就是
吹髮師的
人生經歷是非常豐富的
其實
我應該有部分同仁知道
就是他
他是人生也是算是蠻
圓滿的
就世俗來講
就是
又是那個亞洲唱片公司的老闆
總經理
這個
在臺灣是很大的一個唱片公司的
那音樂是非常強的
又是教數學的
好
也有美滿家庭的
所以不是那種很不如意啊 什麼出家這樣子的
所以他的整個生命是非常的豐富的
人生歷程是很豐富的
因此惠度師父他也很關心很多年輕人
所以各位不要客氣
就是你有什麼問題的話
都可以盡量提出來 不要客氣
我們這班也是蠻特別的
就是從大一到大四
每個系都有
男生多於女生
五比二左右 五十幾位
女生反而比較少
好了 陳俊
師父剛才提到那個直觀很重要
我想問一下如何修直觀
OK 我們這一次來
我們這一次來
每天早上
每天早上的早課
我教直觀
好 太好了
不是 直觀我剛剛講過了
直就指身口意的散亂跟紛紜
也就是它不在位置上
要把它調整回來
那觀呢 就用對的身心狀態
來現觀當下的原境
當下的六根六層六式
那是怎麼照做的
你把它看好
然後把它導正
為什麼能導正
因為我們已經對佛法有一定的認知
就用佛法來導正我們的慣性
我們的習氣
那現在我們是用我們的習氣
來看世界
所以這裡面會充滿著不相應
我認為怎麼樣
為什麼不是那個樣子
事實上絕對不是世界錯了
是你錯了
因為所有的人事物
都是隨著條件在表演
我們喜歡不喜歡
很明顯是我們個別的認知
你認為對不對
是你的認知
事實是這個樣子
你怎麼可以說它不對
譬如說我們再簡單說
這個社會上有很多壞分子
你不能說它是壞分子
你不能把它變成說它對不對的問題
為什麼
這些壞分子是讓它有壞的條件
促成它這樣子的行為表現
如果沒有那個條件
它也不會變成那個樣子
所以我們如果把這個人當成壞人來看
那就解決不了問題
也救不了這個人
也解決不了那個事
那反過來講
我們如果很客觀的去看待
它為什麼會這個樣子
它要怎麼樣才不會那個樣子
很客觀的去看
我們就會給它很好的條件
而不是一直指責
然後指責沒有用啊
指責它的原始就是那個樣子
改變不了
所以我們只要改變原始
就改變果相
因緣果報
改變原始
果相就會改變
所以你要改變這個果相
就要改變因緣
這裡面你一定要很冷靜
掌握到
什麼因什麼緣
只要改變了那個果就改變了
所以其實佛法是在講因緣法
因緣法是在講很客觀的分析
而不是很主觀的認定
不是的
所以前面我提到那個辨記值
就是我們習慣性的認知
一他起就客觀多觀察
多學習多理解
到原成熟的時候就
人事物
都很圓滿的成顯
那剛剛也提到
其實因為我算是學佛
所以我看到你們覺得很親切
因為那時候我開始學佛
開始很用功的學佛
就你們這種年齡的時候
高三的時候
那時候是因為自己業障現前
所以只好學佛
是因為業障逼著我不得不去學佛
這怎麼說呢
因為可能突然眼睛看不到了
突然就眼睛看不到
那時候高三嘛
高三其實那時候功課也很重要
然後偶爾就來
偶爾就來也不曉得莫名其妙
就那個出現
那頻度越來越高
那當然就要找醫生
醫生跟我說你不要再繼續讀書了
你要讓你的眼睛好而休息
完蛋了
高三耶
不能再讀書怎麼辦
那這時候就是我們
古原寺的開山和尚尼
是我阿姨
所以我能當住持
不是我多厲害
因為我這一層煙清關係
這個就是緣起
別人比我條件好
不一定能來古原寺當住持
因為沒有這一層關係
所以這裡面我們就是說
如果我們曉得這個道理的話
其實你就不會以為你自己多行
只是你關係好
在那種狀況下
去找醫生沒有用
開刀了也沒用
跑到高雄醫學院來當實驗
實驗的對象也沒用
那她就告訴我
你很搞怪
搞怪就喜歡搞怪了
所以什麼都不相信
你只要好好相信佛
好好修行
有時間多靜坐
可能就會改善
我就聽這個話
然後就開始去看佛經
開始就這樣
因為她要我學佛
就這樣走上了這一條路
大學的時候真的是
同學 教官都說
我是佛學系的
不是數學系的
偏偏是
因為我們學校根本就沒有佛學系
就整天都在圖書館裡面看佛經的
所以就這個樣子
好像就也可以講說
註定要走這一條路
其實另外一個可能性也就
我們老師傅
那時候就等於是有一點點給我責任
他說我不會
我雖然會修行
我們老師傅是臺灣很
很
修行的知名度很高的一個比丘尼
大家都對他很肯定
他就跟我講說
我只會修不會說
然後你到學校去的時候
就多學多修
以後你可以說
就這樣
所以我現在只能說不能做
說得不錯
也就是從學佛的過程裡面
讓我變得本來很自我的
很自以為是的
慢慢地發覺說
你越謙卑
越低調
越能夠顯現你的內涵
你越誇張
越喜歡表現
越容易看到
人家看到你的窮處
你的弱點
就這樣我就慢慢地低調了
慢慢地
所以也可以講說
因為這樣態度的頓變
所以我的人生觀
我跟人的人際關係
就一下子就變得很穩定了
在軍中也很好
然後除了社會
在學校教書
也跟老師處得很好
更難得的是
我跟學生隔兩好
我跟學生完全沒有老師的價值
跟我們葉教授一樣
我不曉得啦
搞不好他價值很大也不一定
但是我想不會
這裡面就是你到處去
你都會用對的態度
然後去處理人事物
所以一樣的
然後離開學校以後
然後回到自己的公司也是一樣
不管出國
不管什麼
其實我都很用功
包括到日本去講習的時候
我也是每天餐廳
跟我去的同行
他們都去喝花酒
去吃什麼
他回來就很奇怪
我們出去的時候你在那邊做
我們回來你怎麼還在那邊做
我睡著的時候你在那邊做
我為什麼醒的時候
你也在那邊做
這個就是有經過那一段
不斷地自我調整
不斷地自我要求
所以
好像就越來越OK
都要經過那個努力
把自己的深口意的行為
慢慢調整不犯錯
我不敢說我對
但至少我會隨時看著自己
不要去犯錯
如果能這樣子寡過
那個過失越來越少
當然你
如果有一點點功德
儲存起來也很容易就看到它的高度吧
那反過來講
如果你功德也不少
但過失也不少
那個漏很多
就煩惱很多
那就功德很容易就被你的那個
那個漏給漏掉了
被你的煩惱給壓死了
所以
學佛還是那句話
我們常常聽的
諸惡莫作
眾善奉行
自盡其意
釋諸佛教
就我們的行為
佛所教導我們的行為是
叫我們不要犯錯
叫我們多做對的事
不管怎麼樣
如果沒事的時候
保持心是清淨的
心是平和的
心是絕造的
如果能這樣子
你過失越來越少
功德越來越大
又可以隨時保持心清淨
那當然
呈現出來一定都是
有說服力
有吸收力的一面嘛
人家會喜歡你
OK
那剛剛師父有說
要教大家指官
那好像有些人拍手
有些人臉色變了這樣
因為明天早上五點要起床
那你們可能不知道
多珍貴就是說
古原寺的那個禪漆
七天那種禪修的
師父帶的
是秒殺爆滿的
所以我們是特別有
讓大家來體驗的
所以很難得
因為佛法佛教的話
也是要經過實踐的
所以我們非常感謝
明天有這個機會
那個本來我們
寺廟裡面都是
四點半就做早課的
我大概都四點十分以前
就上殿
在那邊做大禮拜了
那當然不要一次讓你們嚇到
所以我們就調整到五點半
我們大概就五點起床以後
就開始準備
那五點半之前就
到自己的座位上
那我們五點半開始
會開始叩宗
因為要讓大家體驗一下
寺廟裡面木鼓成鐘
它是什麼東西
所以就會叩宗唱那個祭誦
然後也有法師打鼓
讓你們體會一下
那個鐘鼓對我們身心的互動
是什麼樣子
就那個物質波
其實可以改變我們的心理波
身跟心都是一種波動
那常常用那個物質性的波動
也可以改變你的心理
譬如說最簡單
我們都學過音樂嘛
那個節奏如果是興奮的
讓你慢慢慢慢
你心裡也跟著開始興奮起來
所以身跟心其實是不可分的
我們把身心分成兩邊是不對的
所以它也不是為心
也不是為物
心物本來一體
不是為什麼
那如果能這樣的話
我們既可以透過這些物質的東西
改變心理
也可以透過心理的波動
不同的方式來改變生理
這個其實都可以做到
佛教裡面的實修
就在修這個東西
我今年
我42年次吧
所以今年已經71歲了
71歲
我那天去做長庚做身體檢查
那個醫生說我95分
我沒有吃什麼東西
也不是吃得很好
也不是睡得很好
吃得很少 睡得很少
到70幾歲還可以保持
身體的 心理當然不能測
但生理的狀況
現在他說我95分
你就會想
這個學佛
真的是有一點點功德力
不需要藉助什麼
藉助我們正確的觀念
藉助我們正確的起心動念
藉助我們正當的生理行為
其實是可以把身體保持得很好
身心保持得很好
OK
還有沒有問題
有沒有東西
好
這老師音樂系的
音樂系的
來來來
那給我幫我給他一下
你幫我傳給他一下
喂
師傅好
我是音樂系的大三
然後我叫王文良
然後我想請問說因為
我覺得人生在是
一直在追求很多東西
小時候為了要考好成績
然後長大之後要考到
找一個好工作
努力賺錢
然後但是到最後
人生最後一刻的時候就是
就是往就是走了
走得漂亮
對
就是沒有什麼意義
就是到最後什麼都沒有
但我想請問師傅說
那您認為人生在這個世界上
我們應該要追求什麼東西
或者是有什麼意義對您來說
是
我想過去現在未來
過去我們不能改變什麼
以後只是一個期待
現在是真的
只有當下是真的
所以我們不管我們死後是什麼境界
現在把它做好
我們不管明天會怎麼樣
這一刻把它做好
我不管我過去怎麼樣
我現在把它做好
現在把它做好
就是對過去的不對的彌補
就是未來好的準備
所以我們佛法只有覺知當下
甚至談過去談未來
都是妄想
那靜坐裡面很重要一個口訣
心 怎麼用你的心
過去不思
不要現在再想過去
那個不對的 沒有意義的
未來不隱
不要現在就在計畫
我明天要幹什麼
我明年我幾歲要幹什麼
不必要
那當下呢 不理
不理會
因為當下我們的起心動念
都是我們的習慣性
但是這裡面呢
不是把當下變成沒有用
不是無念
而是回到如理作意
所以為什麼我們要先讀書
才能來思維書裡面的道理
讀書是文所成
就是人家交代給我們的知識
觀念
我要先讀它
然後接著呢
要消化它
就死去
死去
死就把它想通
變成你的東西
到修的時候
就把這個知見
應用到現實裡面來
所以事實上呢
什麼道理
不管入世出世
不管哪一個科系
都一樣
你一定要先
古人就過去的聖者
這些賢者
他的心得
我們先來學習
然後把它消化
消化以後還要
隨著因緣去做創意性的演出
如果能這樣
你在各行各業都可以很棒
都可以很棒
所以
要死得漂亮
要活得精彩
對不對
活得精彩
你才會死而無憾
要怎麼樣活得精彩
每一個當下
讓你的身口意義不犯錯
因為只要你身口意義犯錯
你會後悔
會後悔
那身口意義不可能不犯錯
但是不要讓那個錯變成事實
大部分錯的開始是你想錯了
如果這邊你就看到了
那接著下去
不會有口的行為
不會有身的行為
那那個想錯呢
我知道他錯了
我放下
那個錯到哪邊去
錯起了什麼作用
都沒有啊
所以我們如果能夠隨時
覺觀覺知當下
我們行為
尤其在意義方面
多去觀察
在情緒上
在自己心中念
包括
其實這個一點都不會難
那個我們考試的時候
為什麼沒有寫對答案
你沒有如理思為啊
你如果如理思為
那很明顯的
這個題目應該是什麼答案
就只有那個答案嘛
其他都不對
但是我們因為裡面有某一段
我以前在教數學的時候
我打分數的方式
不是他的答案對
是看他在思考的過程裡面
對了幾分
譬如說有五個過程
他一二三都對
我就給他五分之三的答案
的成績
所以那個學生都不會有氣餒的感覺
我五個只有對三個
當然五分之三
但是我們因為要簡單的緣故
五個只要你犯錯就零分
那就是有用功的
跟沒有用功的
都一樣的待遇吧
錯就錯
不對的
那個是不對的
就因為這樣子
他本來對三個
他因為知道
如果再對一個
我有五分之四的成績
再對一個我就滿分
他會
這個就是緣起
我們重要的是他的過程
他學習的過程裡面
是不是越來越如理
那如理到幾分
就給他幾分的成績
但是要打這種成績
老師要很小心
要很有耐性
因為不是成績一拿來
答案對不對就打分數
不是那個樣子
所以一樣的
我們做事其實為什麼
就要升官延企
他整個過程裡面
你要很有耐性的去
多做觀察
這樣才能夠
從開始
善始
好的過程
成好的結果
那一樣的
那個叫好的過程
就每一個當下
你都不犯錯
如果能這樣子
事實上我們的生命
我們的身心
都會越來越棒
OK
那個要走得自在
一點都不難
為什麼
你如果隨時都曉得
開始也是緣起的開始
結束也是緣起的結束
這時候該結束了
你怎麼還放不下心
我們會放不下心
就不承認它是結束
不願意接受它是結束
就好像我吃到了
再打簡單比喻
就是說
這一餐飯
譬如說晚上
我們本來沒有在煮飯
當然因為你們來
就是要準備
你不要拿起來
這個我不喜歡吃
這個先打預防針
不一定很好吃
但是你肚子餓了
在古人是沒有其他東西好吃
當然我就吃它
接著呢
我吃它的時候
如果我先不用好物
你可以開始有心
有覺知去品嘗
如果一開始就落在好物裡面
譬如說你還沒有品嘗
味道已經
真正的味道已經被你遮斷了
所以我們那個先入為主的觀念
那個強烈的好物的觀念
那個好物的分辨心
其實是我們最大的敵人
我們最大的破壞者
我們最大的智慧的阻礙者
那如果我們把這個變記值
就隨時都
我執意見很強
把這個慢慢放鬆了以後
你就會開始欣賞
開始品嘗
那個在這個過程裡面
就會很踏實
很充實
我到現在為止
都覺得我的生命是很充實的
因為可以講說
我不隨便空過我的時間
包括沒事的時候
我都會保持絕招
而不是沒事就頭腦空空
沒有
空沒錯
但是那個絕招在
這個就是我們用本覺
你慢慢的知道我有本覺
隨時保持本覺
那一樣的生死
它是一個現象
本覺不變
本覺是永恆的
那永恆不是我們認為的常
不是
它是永遠不會消失的
但它不是一個什麼東西
這個你可以慢慢去體會
慢慢去
你越用它就越發覺
我保持這個絕招
不是要把能覺所覺變成一個空
不是要把能覺所的東西
而是保持這個絕招
隨時知道能是什麼所是什麼
它是比能所更根本的東西
所以它不是相對的
這個當然也很深很細
如果我們真的有去修一段時間
你會發覺
這個東西
這個東西是什麼
它不是什麼東西
但是它明明存在
那你不能說它是什麼
它明明存在
而且很好用
不只是心好用
呼吸也很好用
呼吸沒有是非
那你落在是非裡面的時候
你怎麼樣子用沒有是非
去對待這個有是有非
你如果用是非去處理是非
是非越來越複雜
所以修行裡面
阿拉巴納就是觀呼吸
是很重要的
是很重要的法門
因為只有這個地方
才能夠慢慢不落兩邊
慢慢的覺知當下
慢慢的支撐你
當下是保持覺知的
這個以後有機會再慢慢說
OK
請別拋棄
不能掬腦袋
只能掬腦袋
脖子
腦腺
腦部
請不吝點贊 訂閱 轉發 打賞支持明鏡與點點欄目